---
layout: post
title: "一份关于如何改变人生的指南"
date: 2013-12-02 21:23
comments: true
categories: liberal-translation
---
> 如果不改变自己的日常生活，就无从谈起改变人生。
>
>   —— **Mike Murdock**

一切都从一个简单的问题开始：你想成为什么样的人？

你是否希望有朝一日能成为一名作家、音乐家、设计师、极客、语言专家、工匠、漫画家、企业家，或是某个领域里的权威？

如何才能梦想成真？难道把愿望写在纸上，放到瓶子里抛向大海，希望上天能够帮你实现？不。上天并不会让你的愿望成真。但是**你**，可以。

你肯定设定了一个宏伟的目标，期望自己在1年或者3个月后达成吧？但光有目标还远远不够。事实上，如果你试着回顾一下自己的经历，就会发现设定很大很长远的目标通常可能并不会奏效。你以前曾经成功过几次呢？

现在我要在这里宣布一条结论，它基于我这7年来所做的很多很多试验: **如果你不在每天的生活流程上作出改变，那么什么都不会变。**

我尝试过以周为单位的行动计划，一天隔一天的行动，设定很大胆的月间目标，以及许多其他的探索。**但是没有一样能够成功，除非去改变每天的生活。**

如果你不愿意在日常生活中作出改变，那你可能并不是真的想改变自己的人生。你只是觉得心里有这个想法去学习画画、说日语、弹吉他、用php编程等等很酷。你并不是真心想要去实现它。

所以改变你的每一天吧。让我们来深入的看一看怎么去实现它！

## 如何把愿望转换成日常改变

我们来举一些愿望的例子：

-   减肥
-   写一本书
-   克服拖延症
-   开始一段恋情
-   变的更开心
-   环游世界
-   多喝水
-   学习西班牙语
-   有一笔存款
-   多拍照片
-   多读书

怎样把这些很高尚的想法变成日常生活流程的改变？你要好好思考一下，每天采取一些什么样的行动，才会让你的愿望实现，或至少能让你更接近目标。有时这并非那么容易就想出来，让我们来看一些例子:

-   **减肥** — 每天步行，刚开始时每天10分钟，一周后延长到15分钟，再然后20分钟… 当你每天能步行30-40分钟的时候，开始另一项行动 — 比如喝纯净水来代替碳酸饮料。
-   **写一本书** — 每天抽出10分钟来写作。
-   **克服拖延症** — 我经常能听到人们把克服拖延症这个行动拖后的笑话。不论如何，以下是每天采取的行动: 每天早上选定一个当天对你来说最重要的任务，然后在打开浏览器或手机之前花10分钟执行这个任务。
-   **开始一段恋情** — 每天去一些能够和陌生人见面或社交的地方。或者每天做一些功课来使自己成为一个有魅力的人。
-   **变的更开心** — 每天做一些能让这个世界更美好的事，去帮助别人。
-   **环游世界** — 存一笔钱(见下一条)。或者尽量卖掉你的所有物，以便能够让自己把所有的东西都塞进背包并开始搭顺风车。
-   **有一笔存款** — 削减小的开支。自己在家做饭。卖掉你的汽车，改为骑自行车、步行或坐火车。换一个小点的房子。做不花钱的活动来代替购物。
-   **多喝水** — 一起床就喝水，每次休息的时候都喝水(一小时一次)。
-   **学习西班牙语** — 在 [Anki](http://ankisrs.net/) 上学习西语的语句，每天花10分钟听 [Pimsleur](http://www.pimsleur.com/) 的录音。
-   **多拍照片** — 每天吃饭的时候拍些照片(但是拜托，不要拍你的食物)并把照片发布到你的博客上。
-   **多读书** — 每天早上和入睡前阅读。

你大概脑子里有概念了。这些并不一定就是最佳方法，你可以根据你自己的情况作出调整。重点是: 每天都去做。

## 如何执行日常改变

方法很简单，如果你真的去执行的话，几乎毫不费力:

1.  **一次只做一项改变**。你可以尝试挑战这个规则，但失败以后千万别惊讶。持续做一个月以后，再考虑进行下一项改变。只有当前的改变成功的转换为了习惯以后，再开始下一项。
2.  **以很少的量开始。**好吧，这话我已经说了无数遍了，虽然还是有人置之不理。刚开始的时候每天花10分钟，或更少。如果觉得太难，5分钟也许更好。如果还是失败了，降低到2分钟。
3.  **每天在同样的时间去做。**OK, 并不是定死了像每天早上6点钟那样同一时间。而是和你的日常生活挂上钩，比如早上喝第一杯咖啡的时候，到达办公室之后，回家以后，刷完牙以后，洗澡，吃早饭，起床，吃午饭，开电脑之后，每天第一次见到你的妻子的时候。
4.  **向某个人承诺。**或者向多人承诺。确保对方是你尊敬的人。拿我自己的例子来说，我跟好朋友Tynan保证了每天学习PHP编程10分钟。我也向我的妻子承诺过，还有别的朋友们，博客的读者们，一份关岛报纸的读者们，我的孩子们，等等。
5.  **每天记录。**拿我和Tynan学习编程来说。每天我会更新一个保存在Google上的文件来记录每天的学习时间，所以他能够(并且他也做了)去检查那个文件。使用什么工具并不重要，你可以发到Facebook或者Twitter上，给对方发邮件，在日历上标记一下，或者亲自向他汇报。只要保证你每天都记录，而不是一个月才记录一次。还要确保你的承诺对象他会去检查。如果他不检查你的成果，你就要考虑换一个人或者小组了。
6.  **让行为产生后果。**你做或者没照做你的日常改变最重要的后果就是，如果你没做，人们对你的敬意就会减少，如果你坚持了下来，别人会更加敬重你。如果你的记录系统没能达到这个效果，那你得换一个方法。你可能要换一位检查你日常记录的同伴。你也可以尝试其他有趣的结果: 有一个好友在Facebook上承诺，每次他没有遵守诺言的话就会捐赠50美元到Mitt Romney的活动。我也承诺过比如吃鲸鱼寿司(所以我绝不会失败，因为吃鲸鱼寿司对我来说痛不欲生，就像吃小孩一样)，也承诺过如果失败的话会在一群陌生人面前唱一首日文歌。当然也可以是积极正面的结果 —— 比如如果你每天都如约做了日常改变，每周都给自己一个大大的奖励。如果你连着两天都失败了，让惩罚变的重一些。连续三天的话得要来个巨大的惩罚。
7.  **享受变化。**如果你不享受这个过程，你就会尝试去找别的事情做。如果每天的变化行动让你感觉无聊琐碎，你可能在用错误的方法。找到一个能让自己乐在其中的方法，否则你不会坚持很久。或者找一些别的你能够感到快乐的改变。

就是这些了。7个简单的步骤，你就能改变你的人生。这些步骤里面没有哪一个是很不可能实现的 — 其实你可以从今天就开始。

好了，你今天会作出什么日常改变呢？

> 一年以后，你会后悔要是今天就开始的话会多好。
>
>  ——**Karen Lamb**

原文: [How to Change Your Life: A User’s Guide](http://zenhabits.net/change/)
