---
layout: post
title: "精简互联网"
date: 2013-12-12 14:32
comments: true
categories: liberal-translation
---
互联网正在让越来越多的人感觉喘不过气 —— 它从不停息，不停的侵蚀着我们的时间。

每当有东西让你感到喘不过气，我总是会给出相同的建议：将它精简。

精简互联网这头庞大的野兽？看似根本不可能！事实上并非如此，这是可行的，只要你拥有了「放手」的心态。

放不了手，就没有精简可言。

来看看几个精简网络的方法。

## 繁杂的网络

该如何精简网络取决于你平时都用它来干什么，这因人而异。以下列举了很多人定期使用的网络服务:

-   社交网络：Facebook、Twitter、Instagram、Pinterest、Google+、Tumblr (译注：对应到国内的服务为：微博、QQ、微信、Qzone、人人、点点/Loft轻博客 、花瓣、豆瓣等)
-   社交新闻：Reddit、Digg、Hacker News (译注：是指用户可以通过投票和评论来操控新闻在列表中的排名的网站。国内似乎还未风靡。可以参考这个致敬Hacker News的网站：[Startup News](http://news.dbanotes.net/))
-   博客网站、食谱网站、电子杂志和其他好玩有趣的读物
-   新闻和体育网站
-   电子邮件
-   工作时的工具：如Google Docs、WordPress、Basecamp 等。
-   购物网站：如亚马逊、淘宝
-   在线学习网站：Code Academy、Khan Academy、Duolingo
-   效率型工具网站，目标管理网站和理财类网站
-   网络游戏
-   在线视频
-   在线音乐
-   健身网站

哇！其实这还只是冰山一角。我还没有涉及一些古怪的、宅向的、学术的，以及18禁的东西。

我们来看看能否将它们简化。

## 精简社交网络

首先让我们从说「不」开始，很多人觉得他们需要在社交网站上保持在线，其实毫无必要。我完全不反对社交网站，但我觉得有些人已经对它上瘾了，这并不健康。

下面是一些精简的方法(你并不需要全部照做):

1.  **戒掉Facebook。**我在15个月前彻底戒掉了Facebook，再也没有回过头。即使我把好友删减到了只剩亲戚(把朋友和同事都删了)，它也太消耗人的时间了。上面有太多的人过度分享，太多的广告，太多的人分享他们的每一餐，或者在比赛中打进了一个球，要么在抱怨一些东西。这些对我来说都是噪音。所以我退出了，从此我的生活安静了很多。当然，也许我会因此错过一些亲戚间的活动，但重要的事情我都会听说。这里，最重要的一点是，你要能够对可能会错过一些事情释怀。毕竟你不可能总是知道所有正在发生的事。
2.  **只选择1到2个社交网络。**如果你使用Facebook，那就别再用其他类似的服务了。你可以退出Twitter和Instagram。你真的可以！从长远来看这些东西并不是必需的。就我而言，现在只是很少量的在使用Twitter。
3. **降低使用频率。**你并不需要整天都泡在社交网络中来证明你是其中的一员。我每天只刷一次或两次Twitter，然后花一两分钟的时间查看别人给我的回复。这并不是说我因此产生了优越感，而是比起保持在线，我更喜欢去做创造性的工作。是，我错过了一些事情，但是我觉得OK。
4.  **少量关注。**你不需要把关注的人减到越少越好，但也没有必要关注成百上千的人。这种情况下你怎么可能跟得上他们所有人的更新？所以好好调整你的信息流，让它们只显示最重要的东西。
5.  **减少发布。**对，我认识一些人每小时要更新好几次，我觉得这是因为他们发布之前没有进行筛选。精简其实就是做出选择——只把你觉得最好的东西发出去，从而减少噪音。当我想要发一条微博的时候，我通常会向当时在我身边的人直接诉说。

## 精简阅读

我定期阅读的新闻和趣事的来源只有几个。这些是我精简阅读的方法:

1.  **挑选少数新闻来源。**网络上的文章是永无止境的，你可以花上一整天的时间呆在屏幕前面阅读，而意识不到你今天的创造活动为零。所以放手吧。挑选几个优质的文章来源(包括新闻网站、博客和社交新闻)，每天最多只查看一次。
2.  **扫一眼，存到Instapaper。**快速扫描你的文章来源里的内容，打开你觉得有趣的链接。大概看一下标题和内容，如果觉得值得一读，把文章保存到[Instapaper](http://www.instapaper.com/)(如果你使用书签栏的话保存一篇文章只需1秒钟)。Instapaper就变成了你收集待读文章的容器。保存完毕后关闭浏览器，离开网页。你不用现在就阅读它们，稍后再读。如果你现在就阅读，你会停不下来而完不成你应该要去做的事。
3.  **抽出时间来无干扰阅读。**我喜欢每天在特定的时间阅读。打开Instapaper看一两篇文章，然后将它们归档。在Instapaper里阅读不会有干扰——当你阅读时，让自己沉浸其中，不要来回切换不同网页。
4.  **每周清理你的存货。**每周一，把你Instapaper里所有待读的文章归档或删除。可是...这...没错，放手吧。如果你这周没能阅读它们，很有可能你以后也不会去看——然后你的待读列表会越来越长，从而对看完这些文章产生了压力。如果你意识到周一会清理列表，周末时你就会抽出时间来把最重要的文章看完。相信我，清理掉那些待读文章，这种感觉非常美妙。就好比每一周都有了一个崭新的开始。(这一招也称为[Impending Doom Machine](https://medium.com/life-hacks/9cbd3899b87))

## 精简电子邮件

电子邮件已经成为了很多人永恒的干扰，给了我们数不清的待办事项和需要回复的任务。让我们来精简它吧。

1.  **清空收件箱。**没错，今天就清空它吧。清空的方法：扫描收件箱里的邮件，给重要的待办事项打上星星或者标志一个小旗子，把它们加到你的to-do列表里面(如果你没有这么一个列表也可以新建一个文本文件)；快速的把你认为已经不重要的邮件归档或删除；把所有剩下的邮件放到一个名为「待处理」的文件夹下面。你会在接下来的几天时间去处理它们。完成了！你的收件箱清空了！
2.  **让邮件阅后即焚。**使用[Smart Unread Inbox](http://dbuntinx.tumblr.com/post/38227840734/the-ultimate-e-mail-lifehack)(或者我的[empty gmail version](http://leobabauta.com/gm))。设置完毕后的效果为，你每看完一封邮件之后它就会自动消失——意识到这一点后你会立刻对当前的这封邮件采取行动，否则它就会不见了。相信我，这是个很棒的方法。
3.  **立刻处理。**现在开始，面对每一封新邮件，就在以下方法里面三选一：回复或立刻行动，如果只需花1分钟时间就能处理完就立刻处理；如果处理时间较长或者需要写很长的文章回复，就把它加到你的to-do列表里面，打上星星；如果是在特定的日期的行动，就在你的日历上标注一下。如果3种情况都不是，直接归档，处理下一封邮件。你可以用这种方法在几分钟内处理完十几封邮件，然后你的收件箱就又清静了！
4.  **无情的过滤。**每次你收到一些不需要的邮件(比如网站通知、新闻推送、广告、宣传册等等)，花20秒钟建立一个过滤器让它们再也进不了你的收件箱。你会从这个小小的动作中节省掉今后大量的时间。

## 所有其他内容

上面这些步骤会精简大多数人的很多日常网络使用，但是其他剩下的怎么办？以下是一些精简的原则: 

1.  **减少存量和来源。**如果你有很多收件箱(存货)之类的东西需要你定期去查看，删减掉一些。把能合并的合并到一起。减到越少越好。信息来源也是一样——如果你要定期刷新很多网站，无情的砍掉它们。如果你同时在追150个博客，砍到只剩10个。真的，让它们去吧，没事的。
2.  **零通知。**不要每次好友发布了内容、回复了你、关注了你、给你发了邮件、或者评论了你的文章时都让自己立刻收到通知。这些事情没有必要立刻知道。减少查看的频率。关掉所有的通知，把它们从你的收件箱里过滤掉。
3.  **放手。**对某些社交网络、信息来源、工具或打发时间的网站放手后，你可能会有一段时间感觉不适应。因为你担心会错过了什么。我向你保证，我去掉了很多这些内容，并没有错过什么东西。你的生活会继续。深呼吸，放手。同时也停止频繁的刷新——那些东西并不重要。
4.  **优先做自己的事。**在你一头扎进充满了干扰和社交的数字世界之前，先完成对你自己来说最重要的事。在你查看邮件、刷新社交网络和开始浏览网页之前，先做重要的工作。找到一个不受打扰的空间，克制住自己的网瘾。[继续阅读](https://medium.com/frontpage-picks/52504cf5e374)。
5.  **存到Pinboard然后忘了它。**看清楚，不是Pinterest——你可以无痛的戒掉Pinterest和其他类似的让人上瘾的网站。相反，我使用[Pinboard](https://pinboard.in/)，把它的书签小工具加到书签栏上(或者使用更智能的[键盘书签](http://leobabauta.com/key))。现在开始，每当你看到了一个觉得可能以后会用到的网页，就把它加到Pinboard里面，打上一两个标签，然后就忘了它。这样你就能让大脑只专注于此刻正在做的事，而清除掉其他所有无关的东西。

你的网络生活中肯定还有其他没有在这里提到的部分，但我觉得这些基本方针能对绝大多数人都有效。放手，删减，专注，行动。

原文: [Simplify the Internet](http://zenhabits.net/unline/)
