---
layout: post
title: "为什么你应该每天写作"
date: 2013-12-07 16:03
comments: true
categories: liberal-translation
---
坚持每天写作无疑是至今为止我经历过的最美妙的改变之一。

身为一个码字的人，之前我并不是那么有规律性的进行写作。当时我脑子里经常有一个声音不断提醒我该写点东西了，但总是抽不出时间。

随后我在2007年1月份开始了这个博客，自从那时以来几乎每天我都会写点什么。

我的人生因此而发生了改变。

我建议每个人都尝试下每天写一些文字，不管你是不是作家。以下是我从写作这个日常习惯中学到的东西: 

-   写作能帮助你对自己的人生进行自省，关注正在进行的改变。这是极其宝贵的价值，因为我们经常会盲目的去做一些事情，而不知道为什么要去做，以及会对我们产生哪些影响。
-   写作能帮助你捋清思路。在我们的大脑中有很多朦胧的想法和感受，写作能迫使我们梳理这些想法，并将它们有逻辑性的进行输出。
-   定期写作将使你的文笔越来越好。在如今的数字时代，写得一手好文章是一项很强大的技能。
-   为你的读者写文章(即便你的读者只有一个人)能使你站在读者的角度去思考问题。这是一个神奇的转折点，因为一旦你进入读者的思维方式，你就会更好的了解你的读者、顾客、同事和朋友。你能感同身受从而对这个世界有更广泛的认识。
-   说服性写作 — 用你的观点去说服别人 — 能使你更擅长打动别人而使他们改变主意。很多人如果感觉对方的说辞很有攻击性，就不会改变自己的想法，他们会守护自己并坚持己见。
-   每天写作需要你定期冒出新的灵感，从而迫使你去思考一个很棘手的问题：去哪儿找灵感？其实灵感无处不在！在你和他人的闲聊里，你日常生活的试验里，在你看的一篇新闻里，在最新的商业周刊、电影、音乐和小说里。当你定期写作的时候，你才会睁大双眼注意它们。
-   在网上定期写作能帮你建立一批忠实的读者群体，他们关注你分享的东西以及你能够提供给他们的帮助。这对于商业活动，或是正在职场打拼的人，亦或是想要寻找与自己志同道合的人都大有裨益。

这仅仅是个开始。略为讽刺的是，定期写作这件事的全部好处无法完全用文字表达清楚，你必须亲自体验以后才会感受到。

## 怎样每天坚持写作

方法有很多种，以下是我根据自身的经验推荐给大家的方法:

1.  **许下每天写作的承诺。**很多人试着每周写几次，或一周写一次。这样的频率太低，形成不了习惯。对自己说，「我会每一天都写点什么，风雨无阻」。然后守护你的诺言。
2.  **空出时间。**这相当重要。你必须每天空出一段时间专门用来写作，否则不会成功。我推荐早晨，越早越好，这样不会有其他事来干扰。然而，如果你是一个夜猫子，深夜也是不错的选择，只要你不是处于太疲劳的状态。
3.  **从少量开始。**好吧，你一定料到了我会说这个，但这确实至关重要。你要做的只是坚持每天都写 — 你并不需要每天必须要写1000字什么的。只要你开始写，写多少并不重要。等到已经养成习惯以后，你可以适当延长，但是就现在来说，只要开始就好。
4.  **写博客。**你完全可以写个人日记或不对外公开的私人文章，但我强烈推荐写博客。去 WordPress.com 或 Tumblr 免费注册一个帐号就可以开始了。<sup>1</sup>为什么写博客？因为当你有了读者以后，博客能有效的帮助你定期写作，迫使你使用不同的思考方式，即使读者寥寥无几。我知道这有些可怕，但尽管去写。一段时间后你会适应的，而且你绝不应该让恐惧来阻碍你完成伟大的事情。
5.  **排除干扰。**对写作中的人来说，最大的问题就是干扰。干扰拥有强大的力量，我们必须要动用很多的自制力才不会被它牵着鼻子走。所以在写作时，关闭除了写作需要的工具以外的一切东西，关闭所有的浏览器页面，所有的邮件程序以及所有的社交网络，让自己沉浸在写作中。

看完这些以后，你就可以开始了。随着时间推移，你会感受到与读者互动的美妙之处，从读者的反馈中获得灵感和进步。但就现在而言，重要的是开始。

<sup>1. 由于众所周知的原因，Tumblr在国内可能无法正常使用。 ——译者注</sup>

原文: [Why You Should Write Daily](http://zenhabits.net/write-daily/)
