---
layout: post
title: "品味生活"
date: 2013-12-30 19:38
comments: true
categories: liberal-translation
---
> 很多人活着，却感受不到生命的精妙绝伦。
>
>   —— **Thich Nhat Hanh**

我敲下这些文字时，窗外夜还未央，世界还未从沉睡中苏醒。而我刚刚结束了每天例行的晨间冥想。

我啜了一口咖啡，享受着这份万籁俱寂，神闲气定，享受着没有网络和其他事物来干扰我静静思考。

这就是**品味**，一项魔力无限的行为。

一般来说，品味的对象是美食：取一小块黑巧克力放入口中，不咀嚼也不吞咽，让它停留在舌尖上。感受它的味道，苦涩的口感中夹杂着一丝甘甜。随着它渐渐融化，感受其表面凹凸的纹理。逗留一番后，怀着一丝歉意将它吞下，深深感激它带来的美味。再用一些时间去感激那些种植可可豆的人们，烘烤和研磨可可豆的人们，以及将可可豆加工成这块巧克力的人们。正是他们的存在造就了这块巧克力，以及你的喜悦。

品味美食只是开始：你可以品味一切事物。这是个美妙的过程，能使一切变得不一样。

品味能教会你自省，助你克服拖延，踏出锻炼身体的第一步，摄入更少却更健康的食物，去活在当下，等等。

我们来看看具体方法。但是首先，我希望你能够从平时匆忙的速读中慢下来，静静的品味阅读这篇文章。

## 练习

每天品味一小块黑巧克力就是一项不错的练习。我更倾向使用茶，这是从一位名叫Jesse的朋友那里学到的，因为茶相比于咖啡较为清淡，需要全神贯注才能在品味的过程中收获更多。

不论是品茶，还是巧克力或草莓，一定要让自己慢下来。集中注意力——越专注才能品味出越多。不要急着去做下一件事，暂停一会，多留一些时间和空间给品味。别让自己被其他琐事烦扰，享受当下。

这就是品味，它需要练习。不管你身在何处都可以立刻开始：让自己停下来，环顾四周，品味当下这一刻，哪怕这一刻并无特别之处。静静欣赏面前这个你已经历无数次的场面，去品味它。对这份赐予你的礼物心怀感激。

你可以一天练习多次——将品味养成习惯，去享受早晨的咖啡(不要加糖)，享受沐浴，享受给孩子读故事，享受喝下午茶，享受与所爱之人相依偎。练习的越多，就越能品味出其中的美好。

## 拖延

我们拖拉的原因是因为那些任务让我们不适，所以转而去做更轻松、更简单、更熟悉的事。我们拖着不写那份报告、那篇文章、那一章，因为想想就觉得很难，而查阅邮件并完成一些小任务却轻而易举。我们轻易的就推迟了那些令人恐惧的任务。

品味能成为我们的救星。举个写作的例子(这适用于任何事，从打扫浴室到处理个人税务)，你有一些东西要写，你很清楚它的重要性。通常你会说，「OK，我要开始写了，但让我看看有没有新邮件先...还有微博和论坛...哇，这篇文章真不错！」

而如果我们开始品味，我们会坐下来写作，并让自己慢下来。我们给这项任务留出了足够的时间——确保自己不会立刻去干别的事。让自己全神贯注，发掘它令人愉悦的一面。任何行动都有其令人愉悦的方面，只要我们慢下来并好好去关注它。当我们细细品味时，会察觉到这一点，完全的享受进去。我们全身心的沉浸其中，乐此不疲。

所以我们没理由去做其他的事，只会坐着继续写下去。我们会意识到自己产生了想要退出的冲动，并且看着它消散——毕竟，我们正在品味这一刻，所以不会轻易放弃！其他一些杂事也会闯入我们的思绪，然后退散。我们正在享受着此时此刻。

就这样继续写着，留意手指在键盘上敲击的感觉，享受将心中所想倾泻到屏幕上的感觉，关注着写作时我们的呼吸，我们的肩膀，下巴，腿和脚的感受。我们会领悟到很多人没那么幸运，能够享受这么奢侈的写作过程，然后对这短暂又美好的一刻充满感激。

## 在对的时间做对的事

「我是在正确的时间做着正确的事吗？」这是如今大多数人阴魂不散的焦虑来源，因为现在我们几乎能在任何时间做任何事。我现在是不是应该去锻炼身体？是不是应该去刷新社交网站看看正在发生的事？是不是交给别人会处理的更好？这事是不是有更好的处理方式，更强大的工具，更智能，更快的方法？

而当你品味时，这些焦虑会土崩瓦解。你正在品味着过程，所以其他思绪会通通退散，沉浸于此刻。你给了当下的行动足够的空间，专心去完成，静静去欣赏。所以你豁然开朗，现在正在做的就是此刻最完美的事，不管它是什么，因为没有比品味此刻更加完美的事了。

## 全神贯注的进食

许多人超重的原因之一是他们吃的太多(你可能觉得这是最主要的原因)。而人们吃得太多的一个重要原因是他们吃的太快。「这太美味了，得赶紧吃，然后再来点儿！」我懂，因为前几年我也这样，现在也还偶尔为之。

但现在我学会了在大部分的时候细细品味食物。在品味时，停止狼吞虎咽，每吃一口都稍作停顿，不要把一口食物放进嘴里后立刻就找下一口。你给了它空间，你品味着它。

在品味时，关注每一勺食物它的味道，它的质地，思考它从何而来，种植它的又是什么样的人，它被添加了哪些东西(但愿不是化学物质)，以及它会对我们的身体带来哪些好处。

当你品味每一口食物时就很难会暴饮暴食，而是细嚼慢咽。这样，你能同时学会享用健康食品，比如深色绿叶蔬菜、生杏仁、核桃、丹贝或豆腐。或者大部分的时候食用健康食品，而在生日聚会上享用一小块生日蛋糕，你不会吃的过量，因为品味只需要一小块就够了。

## 锻炼身体

我热爱锻炼，或许大部分人说不出这句话。我喜欢健身时流汗的感觉，热爱举重的感觉，以及长跑时大地在脚下移动的感觉。

大多数人惧怕锻炼，所以总是将它无限期推后。但是你可以品味它。你可以品味散步，跑步或骑单车。给锻炼一些空间，全身心的投入其中，感受你身体的律动，感受你的呼吸，感受你的双脚敲击地面，感受呼吸新鲜的空气和周围美丽的风景。

品味能让锻炼变得令人愉悦，也会让你更有可能采取行动，同时让你花费在此的时间变得完美。

## 活在当下

品味你做的每一件事，每一次经历。没有不能被品味的时刻——哪怕是那些日常琐事，哪怕是你和别人产生的冲突，哪怕是你觉得无所事事的孤独时光。

品味就是学会活在当下，去尽情享受生活在每一刻给你送去的礼物，给每一刻一些空间和关注。这需要练习，美妙的练习。

> 无论是行走、吃饭还是旅行，享受当下。否则你会错过很多生命中的美好。
>
>   ——释迦牟尼

原文: [How to Savor Life](http://zenhabits.net/mmm/)
