---
layout: post
title: "改变人生的思维习惯"
date: 2014-01-26 14:16
comments: true
categories: liberal-translation
---
我还记得昔日的那个夜晚，[那时我的生活跟现在迥然不同](http://zenhabits.net/my-story/)。当时的我体重超重，负债累累，吸烟成瘾，并且对改变现状感到无力。我感觉自己的生活真是糟透了。

我开始厌恶自己，苦想为何会落到这番田地。我感到既无望又无助，对身边的万事万物感到沮丧。

直到我抬起头仰望天空，映入眼帘的是深色天空中的点点繁星。不由的惊叹，生活真是充满奇迹！

接着我决定在心里列举生命中美好的事物。

我列出了类似下面这些项目：

-   我拥有一位优秀的妻子
-   我拥有5名了不起的孩子(现在增加到了6名)
-   我拥有亲爱的父母，兄弟姐妹，祖父母，阿姨，叔叔，表亲等
-   我身体无大恙
-   我拥有一份工作
-   我拥有容身之处和食物
-   我的家庭成员都身体健康
-   我能看见，能够欣赏身边的美丽世界
-   我能品尝美味的食物
-   我能阅读优秀的书籍

这份列表还有很多项目，但你可能已经看出要点了。即使我感觉生活糟糕透顶，其实一切都还好。不止如此，我的生活简直就如同受到了祝福般美好。

那一晚我决定好好清点自己受到的祝福。我决定感谢自己拥有的一切和存在于我生命中的人们。

从此我开始将感激当做习惯。

现在，很多人可能觉得「感激」是无关紧要的，甚至觉得是陈词滥调或是矫揉造作。但是我要在这里告诉你，感激绝不是可有可无，也绝非看上去那么陈腐和做作，它是能改变人生的魔法。

在我将自己的思维方式从消极负面转变为感激后，生活发生了很多变化：

-   我比从前更感谢我的妻子 Eva，并且向她倾诉我的想法，能在生活中拥有她感觉是多么幸运。我们之间的关系也比以前更稳固了。
-   同样我也更感谢我的孩子们，我会关注他们可爱的一面，他们的好奇心，幽默感和嬉笑玩闹的时刻，而不会像以前一样经常朝他们发火。
-   我对其他生命中爱戴的人们也充满感谢之情，虽然我不会每次都对他们明说我有多么感谢他们，但心中的想法确是真挚的，同时和他们的交流也变多了。
-   我对待身边的人、同事和所有其他人更加友善了。因为比起盯着每个人的过错，我更关注他们美好的一面并心存感激。
-   我需要的东西减少了，因为比起执着于我没拥有的东西，我会对已经拥有的东西心怀感激。
-   我不会被一些琐事所烦恼，因为比起抱怨每件鸡毛蒜皮的事，我会去寻找值得感谢的事物。
-   我开始感激身边的自然环境，感激那些以前被我忽略的微不足道的事物，感激万物的美好。
-   改变习惯变得容易了，因为比起关注改变有多么困难，我会去发掘改变过程中的喜悦，以及自己克服一系列挑战之后的满足感。
-   生命中的每时每刻变成了感激的来源，活在当下也变得更容易。

这个列表可以变得很长，但其中每件事都拥有难以置信的能量。绝非陈词滥调。绝非矫揉造作。只有纯粹的不可思议。

那么你该如何开始这个习惯？这很有意思，因为我们生活的大部分是受无意识的心理习惯驱使的。不加以注意的话，我们会抱怨，对事物挑剔，为犯的小错误而紧张，关注人与事物的负面。要改变这些并不是一朝一夕的事。

但是，你可以每次改变一点点。从一个很小的感激环节开始，真心诚意的心怀感谢之情。真真切切的感受到生命中的某件事或某个人给你带来的幸福感。

现在，找个时间来列一个清单吧，列出在你生活中值得感谢的对象。你可能会在几年后回顾这个时刻，因为你的人生因此而发生了改变。

原文: [The Thinking Habit That Changed My Life](http://zenhabits.net/grateful/)
