---
layout: post
title: "坚持习惯的养成：终极指南"
date: 2014-01-13 11:15
comments: true
categories: liberal-translation
---
说起习惯的养成，大部分人觉得最难的部分在于坚持，坚持足够久而使其根深蒂固。

——拜托，这不是废话嘛。

它解释了为什么人们不锻炼身体，不健康饮食；为什么人们会拖延，会让房间杂乱无章，会负债累累；为什么人们抽烟、喝碳酸饮料；为什么人们不冥想，不学习一门新的语言，不每天写作，不更多的阅读。

简单地说：如果你在养成习惯时学会了坚持，你就能做成任何事。[我就是一个活生生的例子](http://zenhabits.net/my-story/)。

如何在培养习惯时坚持下去？我尽量长话短说——开始吧。

## 为什么无法坚持

普遍原因:

1.  习惯太难了。
2.  你不乐在其中。
3.  同时培养太多习惯(再次提醒养成习惯绝非易事!)。
4.  生活中还存在太多其他杂事。
5.  过程中发生了变故(生病，旅行，有人来访，工作中的大项目)。
6.  没有动力。
7.  自己放弃。
8.  中断了一两天从而感到沮丧。

当然还有很多其他原因：总有人在你改变时打击你，或者你不够自信，或者一开始发力过猛导致热情消逝。

## 坚持习惯的守则

我们看到了很多需要面对的问题，看上去形势很不乐观？确实不简单，但绝对可行。值得一做的事总是需要付出努力。你只需要调整心态，让自己做好准备迎接不适感。

我罗列了一些坚持养成习惯的守则，仅供参考。当然你可以无视它们，就像大多数人一样，然后你失败的机率会增加。或者，你可以尝试一下这些守则，看看它们是否有用(这因人而异，所以你必须要找出最适合自己的一套方法)。

下面就是这些守则:

1.  **一次一个。**没有比这一条更重要的了——大多数人无视这一条，因为他们低估了真正去坚持一个习惯所需要的意志力。开始一项习惯很简单，哪怕一次性开始5项，而坚持下去完全是另一码事。谨记一次只进行一个习惯——别幻想你能培养着一个健身的习惯，还一边来一个社交习惯，再来一个工作习惯等等。只培养一个习惯。不要挑战这一条。
2.  **将习惯最小化。**养成习惯时别太在意结果。我曾提到最近我每天早上做3个瑜伽动作——因为我无法坚持一个多小时，时间一长我就想要放弃。但是，只做3个瑜伽动作能称得上优质的锻炼吗？不能！然而，当前我并不追求优质的锻炼，灵活的身体，更好的思维，或改善体型。但最终，是的，这些结果会成真。而现在，我只关心一件事：养成每天做瑜伽的习惯。让习惯的量越小越好。无论你觉得自己应该做多少量，减半。如果可能，再减半。如果时间超过两分钟，你可能需要考虑再减半。
3.  **一天一次。**你可能幻想一次性就改变你的饮食习惯。醒醒吧。每天只将习惯执行一次，每次只是一两分钟。一旦习惯已经形成，你可以延长，但开始的三个礼拜别考虑延长的事。
4.  **注目于开始。**你唯一需要做的就是开始行动。那是习惯的一部分，这在最初的一个月相当关键。在将来，或许你能跑完马拉松。但现在，只管穿上跑鞋走出家门。要冥想？只要把自己放到坐垫上。要开始健康饮食？只要将营养套餐(胡萝卜和鹰嘴豆泥？)放在面前并吃上第一口。要写作？只要关掉浏览器，新建一个空文件并敲出第一个句子。只要开始！
5.  **乐在其中。**养成习惯时能立刻获得正面反馈太重要了。很多人想要建立的习惯不是自己真心喜欢的，这就是一种潜在的负面反馈，他们最终会抱怨自己为什么就坚持不下来。去养成一个你发自内心喜欢的习惯，或者找到能乐在其中的方法。关注积极的一面。另外，跟我朋友Tynan一样，奖励自己。让自己感到开心。这是能立刻获得的回报，也是很必要的。
6.  **监视自己的想法。**如果你开始想要回避这个习惯，或者感觉做着不开心，或想要退出时，密切关注这些想法的出现。它们为什么会出现？你是不是在为退出找理由？你是不是会有负面消极的自言自语？这些想法都是不真实的——它们只是你大脑为了避免不适感的防御机制。让它们退散，不要让它们控制你。你可以用一些积极正面的自我激励来打败它们。
7.  **切忌连续两天错过。**这是关键点。如果你有一天忘做了，牢记，谨记，和切记，你不会在接下来的一天也重蹈覆辙。错过了一天以后，立刻拉响所有的警报：你应该不惜一切代价不让自己连续错过两天。Tyran推荐[doubling down](http://tynan.com/training)这个方法，但不论你怎么做，别让自己再次失败。一旦失败了，你将永远不会形成习惯。Don't do it.
8.  **负起责任。**至少告诉一个人你要养成的习惯，这样会使你有责任感。4-5人的小组可能会更好。根据我的经验，这能使你坚持下去的成功率提升约50%。

## 怎样掌握习惯的技能

上面的方法看上去有点多，很难一下子就掌握。没关系。让我们来说的简单一点。那就是:

**最开始的时候，做最简单可行的习惯。**

如果你还不是很擅长培养习惯(鉴于你在看这篇文章，很有可能你不是很擅长)，就从最基础的开始——别一开始就来高难度的。

你需要从一些极其简单的练习开始培养习惯。或许看起来简单的有些荒唐，但想要有进步就拿出一些时间来做一些看似荒唐的事吧。

下面是一些初级习惯的建议:

-   每天喝一杯纯净水
-   将你的衣物整理到收纳篮中
-   吃完后洗餐具
-   每天早上说「谢谢」
-   每天下午喝茶
-   吃一个水果
-   每天写一句话
-   用牙线洁一颗牙

太简单了？挑战下有难度的吧，但如果你失败了，答应我尝试一下上述之一。

原文: [Sticking to a Habit: The Definitive Guide](http://zenhabits.net/sticky/)
