---
layout: post
title: 2018 书影游总结
date: 2018-12-31 15:07:56
comments: true
categories: weblog
---

盘点 2018 年看过的书，观过的影，玩过的游戏。
选出的作品不一定是 2018 年新出的，只是自己在这一年看过或玩过了它。

# ● 书籍

共读 45 本。虚构和非虚构类大约各占一半。
今年一个里程碑是读完了村上春树至今为止出版过的所有长篇小说和短篇小说集。

## 年度十佳（按读的时间排序）

- 1Q84
- 远山淡影
- 时间的形状：相对论史话
- 创新者 : 一群技术狂人和鬼才程序员如何改变世界
- 大教堂
- 现代艺术150年 : 一个未完成的故事
- 回転木馬のデッド・ヒート
- 中国行きのスロウ・ボート
- 传家之物 : 艾丽丝·门罗自选集
- 人类简史

## 年度名不副实

- 纳博科夫短篇小说全集

老纳的小说几乎每篇都跟他自己的经历息息相关。基本都涉及到从俄国流亡到欧洲的人，先是在德国，然后是法国，最后又是美国。自己对那段历史不了解，所以根本无法代入和体会那种感情。
至于大家都夸的写作技巧，可能是翻译的原因，也没有读起来很享受的感觉。自己几乎是完成任务的心态把书读完的。有一些小说的结构和写法确实很新颖，但还是上面提到的问题，代入感过低。

# ● 电影

共看 50 部。
选片的几大来源是：奥斯卡提名、戛纳电影节、IMDB TOP 250、小岛秀夫的推荐、《硬影像》和《黑水公园》播客的推荐。
今年还第一次走进了日本的影院，看了「カメラを止めるな！」。

## 年度十佳（按看的时间排序）

- 末代皇帝
- 至暗时刻
- 泥土之界
- 燃烧
- 小偷家族
- 无人知晓
- カメラを止めるな！
- 大象席地而坐
- 芳华
- 罗马

## 年度名不副实

- 幸福的拉扎罗

# ● 影视剧

共看 13 部。
其中英美剧 9 部，日剧 3 部，纪录片 1 部。

## 年度最佳

- The Wire （火线）

去年看了第1季，今年一口气把剩下的4季全部看了。
全剧构建了一个真实的巴尔的摩，剧情、人设、台词、镜头、反映现实等方面都是最高水准。
在「神剧」泛滥的今天，缺少合适的 title 来形容它。

## 年度名不副实

- The End of the F\*\*\*ing World Season 1

之前看到了多方面对它的好评，豆瓣评分也很高。
这些评论中，最大的标签是「丧」，再加上似乎是公路题材，便有了兴趣。
实际看完以后，「失望」是比较突出的感受。倒不是说不好看，只是跟预期差距太大。
可能自己对「丧」的理解和别人不一样，反正这部片子里完全没有感觉出来。

# ● 游戏

共玩 7 作。
临近年末时入手了 PS4 Pro，相信明年玩游戏的比重会增加不少。

## 年度最佳

- 超级马里奥：奥德赛

马里奥和去年的年度最佳塞尔达是两个风格迥异的游戏，在各自的领域都几乎做到了极致，所以很难判断孰优孰劣。只能看个人的口味了，其实自己还是喜欢塞尔达多一些。
马里奥讲究的是游戏性，它的关卡设计向来都是教科书级别。马里奥用很有限的操作玩出了无限的可能，每个人都能从中获得不同的乐趣。

今年小家伙也沉迷进了马里奥奥德赛和另一款「Super Mario Run」，每天都抱着 Switch 或手机不肯放手。

## 年度名不副实

- 异度之刃2

## 2019 待定

- Red Dead: Redemption Ⅱ

目前只玩到第 2 章，评价为时尚早。
